PARS 5110111101. J 151

quamplurimos semper habuerit, est factum notorietatis pu-
hlicae; pauciores utiquc laicos, praesertim 31111005, advocatos
et parlamentorum magistratus. At fatendum in clero etiam
praevaluisse tandem errorem de Papa sallihili, necnon hetero-
doxam doctrinam tribus aliis articulis contentam. Id testantur
libri theologici, a viris ecclesiasticis in ea regione a tempore
Ludovici XIV usque nunc editi ; 30 11 praesertim qui tanquam

’ manuales seminariorum alumnis traditi sunt. ln quo rea po—

 

tissimum videtur Sulpitiana congregatio, prout colligere licet
ex factis sequentibus:

1. Nondum soluto funesto 1110 conventu anni 1682, cum ty-
rannice ageretur apud Facultatem Parisiensem ut quatuor arti-
culos tabulis suis inscriberet, regis nomine commoniti sunt
doctores Sulpitiani ne interessent, die 15 junii 1682 , Facul-
tatis 0011111115, 111 quibus agendum erat de acceptanda vel
rejicienda quatuor articulorum inscriptione (qu'ils seraient
plaisir ὰ Sa Majeste' (Ie ne pas s'y trouver. Vide supra cap. vm,
ἕ 6, documento Vl). Resciverant nempe viri aulici doctorum
Sulpitianorum suffragium quatuor articulis contrarium
fore, et ideo tentarunt dicto modo impedire ne comitiis ades-
sent. Regiae commonitioni obsecuti sunt doctores Sulpitiani,
assentiente procul dubio eorum superiore generali Tronson.
ld est, ne regi displicerent, in re gravissima officio suo de-
fuerunt. Enimvero, si caeteri doctores recte sentienteS, qui
similiter abesse rogati fuerant, hisce precibus, seu potius
minis, cessissent, non rejecti fuissent a Facultate quatuor
articuli, sed econtra unanimiter admissi. Η1110 quamvis ap-
prime scirent exilium imminere, haud fas sibi putarunt ab·
sentia sua testimonium veritati denegare. At Sulpitiana sa-
milia maluit pacem habere cum Caesare. 1100 nempe initium
deviationis ad nostra usque tempora protractae.

11. Post solutum conventum anni 1682, supradictus Sulpi-
tianae famili-tc superior generalis Tronson 51105 hortabatur
theologiae professores ad docendam quatuor articulorum doc-
trinam. Atque idem generalis superior sententiam rogatuS‚

