PARS TERTIA. 521 >

agere et decernere, posset Papa, pro suprema sua in ipsos scor-
sim sumptos auctoritate, singulis id ipsum prohibere, id est,
ne collective agant et hoc vel illud decernant ; tenerenturque
singuli obtemperare, nec proinde possent collective agere.
Igitur duae istae supremae potestates invicem sese eliderent.
Remanet ergo Papam simpliciter a Christo constitutum fuisse
pastorem ovium, id est, Episcoporum, etiam collective sum-
ptorum. Nec pastor sanc foret quem regerent oves collective
sumptae, et qui ovibus collective sumptis obedire teneretur.

CAPUT II

AnGUMEn’TvM E CONC’lLssS.

1. Ea: oecumenicct synodo Ephesum, anno 4511. — ln actis,
actione 11, occurrunt haec Philippi Sedis apostolicae legati
verba ε « Gratias agimus sanctae venerandaeque synon quod
litteris sancti beatique Papae nostri vohis recitatiS, sancta
membra, sanctis vestris vocibuS, sarecto capiti, sanctis etiam
vestris exclamationibus vos adjunxeritis. Non enim ignorat
vestra beatitudo totius fidei vel etiam apostolorum caput csse
beatum apostolum Petrum» (apud Labbc‚ tomo ΙΙΙ, col. 6193
ParisiiS, 1671). lbi distinguens legatus Papam inter ct rcli-
quam synodum, expresse asserit Papam csse capnt, ct reli-
quos PatreS, in actu collectivo ct synodali, fuisse membra;
atque id confirmat ea ratione, quod Petrus sit caput totius
fidei, et etiam apostolorum. Cui doctrinae assensum prae-
buissc Patres EphesinoS, vel ex hoc colligitur quod non re-
clamaverint. Jam vero si Papa no'n esset supra reliquam
synodum, perperam dictus suisset caput, et alii Patres qua-
tenus synodaliter procedentes dicti fuissent membra. Nam
quando agitur de corpore morali, seu de aliqua socictate, ex
usu populorum ct. idiomatum omnium, certum est nomine ca-

pitis designari superiorem , ct nomine membrorum inferiores

