PARS TERTIA. . 499

eam ego excogitavi, sed mutuatus sum a probatis auctoribus3
inter quos sic Bellarminus ι « Observandum est, duobus
modis posse comparari Papam cum coneilio: Uno modo, ut
sumatur ab una parte solus Papa verus et indubitatus 3 ab al-
tera concilium generale eui praesit Papa per se vel per lega-
tos, ita ut nihil definiatur sine consensu ipsius : Altero mod0,
ut sumatur ab una parte solus Papa3 ab altera concilium
generale, eui Papa nec per se nec per suos legatos praesit.
Intelligo autem non praesidere per suos legatOS, etiam quando
legatus quidem ab eo missus praeest concilio, sed agit contra
ipsius Pontifieis voluntatem; tunc enim non est vere ejus
legatuS, licet pro tali se {gerat » (Bellarminus, cle Concilio-
rum alletoritate, lib. ll, cap. xm). — Potest autem duplex illa
quaestio sie breviori formula exprimi: 1Ο Utrum Concilium-
sine-Papa sit supra Papa1n3 2⁰ utrum concilium-cum-Papa
sit supra Papam. i

Pnorosmo 11⁸. -— An concilio sine Papa superioritatem ads-
cripserint Patres ConstantienseS, controvertitur. --1Ο Sic pro-
nuntiavit concilium Constantiense, sessione quarta : «De-
cernit et declarat ut sequitur. Et primo quod ipsa synodus..
potestatem a Christo immediate habet, eui quilibet, cujus-
cumque status vel dignitatis, etiamsi papalis existat, obedire
tenetur in his quae pertinent ad fidem et extirpationem dicti
schismatis. » Sessione autem quinta, sic addidit : «Item de-
clarat, quod quicumque cujuscumque... dignitatiS, etiamsi
papalis, qui mandatiS, statutis seu ordinationibus aut prae—
ceptis hujus sacrae synodi et cujuscumque alterius concilii
generalis legitime congregati, super praemissis seu ad ea
pertinentibus sactis ,vel laciendiS, obedire contumaciter con-
tempserit, nisi resipuerit, condignae poenitentiae subjiciatur
et debite puniatur, etiam ad alia juris subsidia, si opus sit,
recurrendo. »

2⁰ Gallicani systematis patroni tenent, concilium Constan-
tiense in bis duabus sessionibus oecumenicum suisse; et ibi
tanquam dogma fidei definitam ab ipso fuisse concilii supe-

