98 TRACTATUS DE PAPA.

intellexerit, eam nec in mea nec in aliis quamplurimis Ec-
clesiis locum habere, sicque ingenti damno Ecclesiam‘af-
licere, quando regi persuadet ut eam sibi usurpet... » (apud
Cardinalem Sfondrat., Gallia vindicata, pagina 265 editionis
secundae, Sancti-Galli, 1702).

Ad intelligentiam hujus epistolae, breviter recolenda sunt
quae in Apamiensi dioecesi contigerant. Edicto regio declara-
tum fuerat ad omneS, ac proinde ad hanc etiam dioecesim,
extendi jus regaliae3 id est jus regis percipiendi proventus
episcopatus, vacante sede, necnon conferendi beneficia quae ad
liberam Episcopi collationem pertinebant. Jus autem illud
regaliae non censebatur claudi, id est, finire, per novi Epis-
copi in sua dioecesi installationem, sed dumtaxat perjura-
mentum fidelitatis ab ipso praestitum in Camera computorum
(a la Cour des comptos). Istiusmodi juramentum nunquam
emiserat Apamiensis praesul, jam ab annis quadraginta epis-
copatum gerens, eo quod ipsius dioecesis juri regaliae non
subjaceret. Postulatum ab ipso fuit juramentum3 quod si
praestitisset, jure regaliae suam dioecesim attingi agnovisset.
Igitur praestare renuit. Tunc agi coeptum est a regiis minis-
tris quasi regalia esset aperta jam inde ab obitu praecedentis
Episcopi. Proinde collata sunt nomine regis, non tantum be-

neficia hic et nunc vacantia, sed etiam ea quae prius collata
fuerant ab Episcopo, et quorum possessores violenter extur-

bati sunt. Ipsi etiam canonici cathedralis, qui vitam reli-
giosam, auctoritate apostolica, amplexati erant, expulsi acin
exilium et carceres acti; et in ipsorum locum suffecti cle-
rici saeculares. Illi omnes novi beneficiati aperte intrusi crant,

cum jus beneficia conferendi ad regem non pertineret. Ipsi,
’ et qui eos constituebant, excommunicatione ex ipso jure in-
nodati remanebant ; eosque excommunicatos et intrusos de-
claravit Apamiensis Episcopus. Atque idem simul apostolicis
suis litteris pronuntiabat Summus Pontifex. Nihilominus pa-
ter de la Chaise, et regem ad haec omnia facinora impellebat,
et intrudendos in beneficia praesentabat, seu verius beneficia

