PARS SECUNDA. 51

sionem, non impedivit quin haec extensio fuerit furtum3 sed
cooperatione sua hujusce furti se complicem fecit. — 2⁰ Cum
autem ageretur de bonis ecclesiasticis, furtum istud suit si-
mul sacrileyium. —50 Decreti, quo oecumenica synodus dictam
extensionem prohibuerat, abrogationem attentandO, supre-
mam in Ecclesia auctoritatem sibi usurpavit conventus anni
,1682; intrusione scilicet manifesta et qua major esse nequit.
— 4⁰ Sic decernendo quoad regalia} negotium, Romano Pon-
titici contrarium praecipienti palam restitit et obedientiam
denegavit, ac proinde schismatis se reum fecit. — 5⁰ Praelati
et alii quibus constabat conventuS, quique unanimes fuerunt
in concedenda extensione regaliae, hoc ipso excommunicatio-
nem a concilio oecumenico Lugdunensi statutam certo incur—
rerunt. De quo ipsos commonuit summus PontiseX‚ ut con-
scientiae suae consulerent. At censuram et Pontificis monita
nihili fecerunt, non sine lugendo sane scandalo.

objicies, — Persuaderi hominibus nequit errasse viros tanta
doctrina et virtute praecipuOS.

Responcleo 1⁰ : Cum Cardinali Sfondrat : « Mirum non est
illic errorem fuisse, ubi alios odium et vindicta, alios spes et
cupiditaS, omnes vero metus urgebat. Quanti Osius, Tertul-
lianu5, Lucifer, Origenes Patresquc Ariminenses viri? Et hi
tamen iisdem causis cecidere. Etiam angelos subvertit fastus
et aemulatio. Quod si durum credituque difficile tihi videtur
aliquot Galliae Episcopos errasse, at mihi multo durius er-
rasse concilium Lugdunense, mille infulis frequenS, et cum
illo quadringentos fere annos errasse Ecclesiam Gallicanam,
quae in haec usque tempora regaliam negavit posse dilatari.
Vanitas enim et fucus est cum dicunt Gallicanam Ecclesiam
regaliae suffragari. Imo nulla magis obnixa est; nec olim tan-
tum, sed etiam hac tempestate ut injustam amovit » (Gallia
vindicata, p. 1149, S.-Galli, 1702).

Respomleo ‘2⁰ : Falso prorsus extollitur ejusmodi virorum
virtuS, pietas, morum integritaS, prout constat documentis
paragrapho Ideductis. Quibus addere juvat sequens ε « En- .

ἑ

l

 

 

