PARS TERTIA. ’ 605

dubio veri et proprie dicti judices. Non tamen penes eos fuit
ab illius oecumenici concilii definitionibus dissentiendi li-
bertas.

5⁰ In apostolorum concilio, Hierosolymis habito, primus
controversiam definivit sanctus PetruS, et omnes in ejus
sententiam transierunt. Sane judices suerunt etiam alii. Quis
tamen dixerit eis liberum fuisse a sententia Petri dissen-
tire ‘2

4⁹ Haud paucas haereseS, jam antea damnataS, et a Lutheri
sequacibus renovataS‚ Tridentini Patres condemnarunt. In
qua sanc pronuntianda condemnatione fuerunt vere ac pro-
priejudices, Non tamen ipsis liberum suit de illis haeresibus
aliter sentire ac pronuntiare, quam judicaverant anteriora
concilia oecumenica.

Ex his et similibus sactis historicis constat, ad essentiam

4 proprie dicti judicii dc dogmate jam antea definito, minime
requiri a praecedenti definitione dissentiendi libertatem.

Ancumexrrii 11. — Ex requisitis acl essentiam proprie dictiju-
dicii. —Judicium nempe proprie dictum tunc fertur cum quis
ex causae coytiitione sententiam pronuntiat. Porro licet Patres
in concilio oecumenico cognoscant Romani Pontificis vel gene-
ralis anterioris synodi judicium, et persuasum habeant sibi
nefas esse ab eo judicio dissentire, possunt nihilominus sen-
tentiam serre ex cognitione causae. Possunt nempe cognoscere
rationes seu momenta c quibus concludant, verum esse judi-
cium a Summo Pontifice‚ vel a praecedenti aliqua generali
synodo prolatum. Ergo possunt esse vere ac proprie judiceS‚
licet judicent idipsum quod prius judicavit Papa, et sciant
persuasumque habeant sas sibi non esse a Pontificio judicio
dissentire.

Jam si quis postulet quaenam sufficiat causae coquitio ut
Episcopus in concilio proprie dictum judicium emisisse cen-
sendus sit, respondeo primotSufficit quaelibet ratio ad quam
mens ejus attenderit, et ex qua putaverit merito inferri posse
definitionis pontificiae veritatem. Nam qui sententiam dicitob

